---
title: 芯片体系架构-汪东升
description:  对清华大学计算机系教授汪东升的访谈
date: 2024-08-31 18:00:00 +0800
author: 佚名
categories: [学术,计算机]
tags: [学术,计算机,中国,体系架构,清华]
---

## 速览
<!-- markdownlint-capture -->
<!-- markdownlint-disable -->

> 本篇采访对象是清华大学计算机系的汪东升老师，他主要做的是计算机体系架构方面的工作，目前专注于芯片体系架构相关研究。
这篇采访可能对想要在国内高校从事学术职位的同学有帮助，主要内容包括：工作日安排、在国内高校从事研究工作的必备能力、需要努力的方向等。

## 职业生活

#### 您的工作日安排一般如何？
> 我现在的工作基本分为带学生，做科研，教课，教课不算很多，整体而言算是种比较纯粹的状态，没有太多尘世的打搅。但是比较累，基本处于连轴转的情况。

#### 您在工作中面临的最大挑战的是什么？
> 大概是要变得圆滑些，要做出适当的让步，这样会轻松顺利很多。我觉得top2水平的教授科研上方面没什么很困难的地方，拼命干两年基本就能达到国际前沿水平。

#### 您是如何确定具体研究方向的？
> 我读博士的时候参加了神舟飞船的项目，主要在项目中培养了能力并且找到了兴趣点。后来我其实做过很多方向，比如当时拉我去做芯片，后来干了一年做出了可以代表中国的芯片，但身体垮了。现在我们处理器漏洞挖掘的方向是前两年决定要做的。

#### 您觉得工作中最有成就感的事情是什么？
> 我觉得人最大的成功就是被他人认可，比如当一个学生和我说几年前我告诉他的一个道理让他受益匪浅时，我就会获得极大的满足感。

#### 您觉得您的工作支持work-life balance吗？
> 主要还是看个人选择，身边也有同事将个人重心向家庭倾斜。但我们学校大多数老师还是很忙的。因为平常有教学任务，自已有些想法或者想干点事儿只能在寒暑假做。而且其实年龄越大，随之而来的责任感也越大，压力也就更大了。对于我来说，我本科博士都是哈工大的，博士后才来清华，觉得自己得加倍努力才能获得学生的认可。但我觉得其实应该重视家庭，要达到一个平衡。我当年就有点儿太不顾家了，晚上吃完饭遛着遛着弯儿就遛哒到实验室了，一待就到晚上11点。我其实没什么兴趣爱好，生活也比较单调，就是喜欢做科研。但还是应该顾家的。

## 职业发展

#### 您为什么选择现在的工作，在大学任教？
> 这个事情和性格有关，我当时没有留校的同学很多也发展的很好，而我博士毕业之后其实进过财经部门，在当时那个年代，这可是个好差事。但我不是个很会来事儿的人，说话比较直并且不愿意屈服，所以当时觉得过得很累。当老师会单纯很多，并且相对来说可以畅所欲言。我觉得当老师是个很好的选择，能做真正自己感兴趣的东西——在企业你无非就是接项目，做项目，大多并不是自己真正喜欢做的。而且现在的大学教授社会地位高，收入也不低，凭实力说话，没那么多虚的，我现在也有二十多个学生在各个大学里任教，大概也是这样。

#### 您觉得您的工作适合什么样的人？
> 这个人应该喜欢跟学生在一起，喜欢教书育人，还要有很强的责任感。

## 关于大学生

#### 如果一个大学生想要从事您目前想从事的工作，应该向什么方向努力？比如说学位、基础知识、科研经历、实习等？
> 首先必须读博，最好出国深造，一是熟悉国外的学术环境以便以后学术交流，二是可以学习借鉴国外的思维方式。
> 
>我觉得大学阶段最重要的还是自我约束一下自己，打好课程基础，没必要去做一些实习和过于超前的科研。大学教育更多是一种思维的培养，而不是高考的填鸭式教育。扩展视野是重中之重。进实验室当然是一个很好的尝试，但我觉得多参加学术报告、活动，听大师讲座可能更为重要。不一定非要听本专业的，多听听经济金融，政治，文学方面的也很好。这些讲座一般会从高视角通透的讲清楚一件事，会对你的人生产生很大的影响。

#### 给迷茫的大学生一点建议吧！
> 多与社会接触，像我前面说的一些讲座，能增长你的知识面，见识很重要。此外，身体很重要，家庭也很重要。
