---
title: 材料与半导体-吴锦鹏
description:  对清华大学电机系的吴锦鹏老师的访谈
date: 2024-08-31 18:00:00 +0800
author: 佚名
categories: [学术, 电机]
tags: [学术,电机,中国,内地,清华,材料,能源,半导体]
---

## 速览
<!-- markdownlint-capture -->
<!-- markdownlint-disable -->

> 本篇采访对象是清华大学电机系的吴锦鹏老师，目前主要从事能源材料与科学、功率半导体器件、同步辐射谱学等方面的研究。 
这篇采访可能对想要在国内高校从事学术职位的同学有帮助，主要内容包括：工作日安排、教职和工业界的异同、对未来方向的选择等。

## 职业生活

#### 您的工作日安排一般如何？
> 一周七天休半天，全年没有寒暑假。平时的主要任务是上课、指导研究生、科研、公共服务。其中上课会占据三成左右的时间，备课时间花费较多，不过这部分时间会随着教课经验积累而减少。此外指导博士生大约占两成，科研大概占三到四成时间，公共服务，比如说当本科生班主任，有一到两成。

### 您觉得您的工作支持work-life balance吗？
> 很难掌握，基本上工作占据了大部分时间，而且搞研究的时候随时都有可能会有事，如需要接电话协调沟通等等。不过在任何领域想要做到顶尖都很难实现work-life balance，所以它更多是一个个人选择问题：去学术界也可以躺平，去工业界也可能没有假期周末。无论如何，有充沛的精力都是关键，要有好身体，要勤运动、增强体魄。

## 职业发展

#### 去业界工作和走教职路线，职业路径在什么时间产生分叉？
> 对于大多数普通人，走学术路线做教职和走商业路线创业，做技术、产品落地，二者的底层逻辑和需要的能力几乎都是相同的——首先要在一个细分领域做到极致，无论是学术研究还是产品输出；其次在选择赛道和方向时要有准确的价值判断，对于企业来说是融资，对于教职来说是拉资金。最根本而言都是经济学原理决定的对事物价值的准确分析和趋势判断。

#### 您觉得您的工作适合什么样的人？
> 由于学校给了很高的平台，自己就应该上去唱戏，不要浪费机会，所以说有志向的人比较能胜任。大学教授需要提出新的idea，不要追随别人，要做出原创性的成果。大学教授是整个社会理论创新的主心骨，应该维持这个趋势。

#### 从事您的工作需要哪些能力？
> 好奇心和兴趣是最重要的，这是最不能欺骗自己的。其次，要选对路，周围环境很重要，需要先广泛了解各个方向的特点。最后，要有大追求，立志干出成果，通过自己的努力改变世界。

## 关于大学生

#### 如果一个大学生想要从事您目前想从事的工作，应该向什么方向努力？比如说学位、基础知识、科研经历、实习等？
> 一定要打好数理基础，这是一切科技的根基。假若想当教授，最好博士出国，之后再回国任教。尤其需要注意的是要在国外选择与自己先前接受的教育有所不同的方向钻研，这才可以扩大自己的知识面，挖掘专业知识。

#### 对于以后想去业界工作的工科生，您觉得有必要读到博士吗？
> 都是需要读博士的，因为现在的市场在没有原始资本的积累下基本不允许一个人白手起家，做出很大、很综合性的东西，所以大概率是专注于某一领域做到尖端。另外，如果以后去业界，除非能在本科/博士期间做出很成熟、可以直接应用的技术，有了很成熟的产品想法，不然比较稳妥的路径是毕业先去大厂待一段时间学习商业模式、管理、做产品的方式等，这些内容的学习需要试错，在大厂里试错成本明显比自己创业小很多，等有机会再出来创业也不迟。

#### 给迷茫的大学生一点建议吧！
> 大一时信息还少，不急于做选择，需要主动探索，吸收信息。 此外，需要了解各专业的特点，如电器专业看重article、magazine和成果。要熟悉各个专业的评价体系，并以此评估适合自己的方向。 当学生进组后，会先跟工程师学习并去一线实践，之后便会逐渐认识到该领域，产生新的想法，经历自己的想法慢慢超前于工程师的过程。
> 
> 喜欢有三个层次：第一层次是先找到一个自己喜欢的领域，第二个层级是在这个喜欢的领域谋生，但只为私人或少部分人的利益而奋斗，最高的层次是在自己喜欢的领域里深耕，以此改变世界。头部大学的学生，机会更多，外界给予的支持也更多，我们需要通过创造价值影响世界，回馈社会。因此我们要有明确追求，最好是大追求，找到喜欢该领域并选择和认同该领域的职业路径和生活状态，才是自己真正渴望且享受的生涯。
> 
> 最后，做出的任何选择终将归于内心的价值判断，你究竟是想成为薛其坤那样的科学家还是任正非这样的企业家？你需要在自己的价值体系内评估哪个创造了更多价值，哪个会让你自己更有成就感。



