---
title: 清华附中-隋玲玲
description:  对清华大学附属中学的物理老师隋玲玲的访谈
date: 2024-08-31 18:00:00 +0800
author: 佚名
categories: [教育, 物理]
tags: [教育,物理,中国,清华附中]
---

## 速览
<!-- markdownlint-capture -->
<!-- markdownlint-disable -->

> 本篇采访对象是清华大学附属中学的物理老师隋玲玲。学生时代她就读于复旦大学信息科学与工程学院，获得本科与硕士学位。

## 职业概述

#### 您能简单介绍一下您的职业吗？
>我是一名普通的中学物理老师，同时担任班主任。

## 职业生活

#### 您能介绍一下工作日安排吗，有哪些工作内容，时间如何分配？
>常规工作包括上课、批改作业和备课。每天大概有3-4节课，约3个小时。批改作业花费较多时间，约2小时，但其实这取决于作业量和批改的认真程度，不同老师有不同的风格。备课时间也因新老师与经验丰富的老师而异，新老师备课任务挺重的，尤其是需要思考怎么进行课外拓展。走过一两轮过程之后就会好很多，比如对于我来说两个小时肯定够了。我通常还会花时间设计实验，自己先做几遍。各备课组的风格不同，有的更注重实验，有的更注重思维训练。此外，我还会在中午和自习时间答疑，尤其在毕业班时答疑量较大。答疑时间大约1小时。

####
>作为班主任，除了教学，还要关注学生的德育发展，了解他们的内心和学习状态。这部分工作很琐碎，时间成本很高，工资其实也没多少。这其实就是心里的一杆秤嘛，我认为教学和德育密不可分，能够让我更好地了解、帮助学生，尤其是在中学阶段。
整体来说每天都挺忙的，但工作强度不是很大。也分时间段，我在入职后头几年没孩子的时候整体还是挺自由的，有孩子之后就不是了。我会尽量将工作的事情在6点之前做完，回家之后可能就做做饭陪陪孩子。这对于年轻教师可能挺艰难，毕竟他们没啥经验备课挺耗费精力的。

#### 您工作的自由度如何？
> 我其实也没什么特别的爱好，就每天下午4点去跑跑步。可能大家感觉上完课备完课判完作业就自由了，但时间也没了。我一些去企业的同学，可能时间上会更自由一些。

#### 您认为目前从事教师职业面临的最大挑战是什么？
> 可能是工作上对自己更高的要求。晋升高级职称、评定特级教师等，都需要在常规工作之外付出更多努力，如上公开课、参与课题研究、写论文和出书。这些工作需要时间和精力，特别是对我来说，既要兼顾家庭，又要提高自身在职业上的发展，是一种挑战。相当于跳出舒适圈嘛。我希望能保持不断进步的斗志，因为职业生涯不能停滞在一个层次上。虽然现在时间有限，但我会努力在假期里积累经验，以期在职业上有所突破。

#### 您的工作有KPI（关键绩效指标）吗？
> 学校有明确的绩效考核标准，如工作年限、班主任经验、参与课题和发表论文等。晋升高级职称和特级教师还需具备较高的学术成就，并在北京市内具有一定的影响力。教学成绩也是KPI的重要部分。

#### 您对目前工作和生活的平衡情况满意吗？
> 目前还可以，但是如果想评职称啥的，可能需要在家庭和工作之间做出取舍，主要其实还是孩子。夫妻之间的互动现在比较少，因为先生经常出差，我也不需要特别关注夫妻关系的问题。现在主要的担心是，如果我太忙于自己的事情，可能会影响到孩子的学业和照顾，自己以后可能会后悔，最后还是自己的选择吧。


## 职业发展

#### 您为什么选择了教师这个职业？
> 选择教师这个职业可能是偶然中的必然。我在研究生阶段时，去了一个研究所实习，觉得研究所的生活节奏和内容不是我想要的，生活比较单调适合那些真正以科研为乐的人。后来也得到了华为的offer，但当时说要去非洲驻守3-5年。在求职时偶然参加了附中的宣讲，觉得老师这个职业虽然赚得少，但当时天真的认为能有整块的寒暑假，而且生活相对稳定，能解决北京户口，于是就选择了这个职业。我觉得其实无论是去研究所还是去华为这种企业，做的都是技术，我确实没那么感兴趣。

#### 您觉得如果大学生以后想从事您的职业，需要朝哪些方向努力呢？
> 学校背景肯定越顶尖越好，像这几年附中招的老师基本都是清北、北师、中科院这些。至于其他的，我觉得其实没啥需要特别准备的，可能考个教师资格证吧。毕竟做老师可能最需要的就是经验了，这个很难准备。对，入党也会有一定帮助。

## 关于大学生

#### 您对大学生有什么建议吗？
> 除了好好学习，其实也应该多有一点社交活动。多去看看世界，看看不一样的人和事，体验体验不一样的生活。
