---
# the default layout is 'page'
icon: fas fa-info-circle
order: 4
---
# 序言
##### 写于24年8月31日 星期六
>> 序言一改再改，不知该从何言起。我实在没有资格在这里侃侃而谈，毕竟写下这些文字时，我只是一名饱受小学期折磨、即将升入大二的学生，浅薄的人生阅历并不足以支撑我给出深刻的见解和确切的判断。但序言总归是要写的。
>
>> 思来想去，还是聊聊自己一路走来的经历与思考，如果能帮助大家了解项目的起源和意义，便足够了。还请大家包容或许显得矫揉造作、无痛呻吟的文字，以及其中透露出的无知与混沌。
> 
>> 不知自何时起，我总喜欢在做一件事前先问问为什么要做。大多数时候，这类问题被视作青少年的叛逆而被忽视；偶尔得到的回答，多半也是“这是实现目标不可避免的一步”——目标，对于绝大多数中国孩子，便是升学考试。在无法改变现有规则体系的情况下，这似乎无可厚非。但升学考试总有个头儿，当高考后脱离单一评价体系，站在人生18岁的希望的田野上，面对无限的未来，短暂的兴奋与期待之后，便尽是迷茫。
>
>> 我逐渐意识到大学里大概有三类人：有着明确的理想和目标，并坚定为其奋斗的人；并不清楚自己究竟想要什么，但专注于眼前每一件小事，依然活得自洽的人；不知道自己想要什么，也无法说服自己“一切都是最好的安排”，迷茫又纠结的人。人们在这三者间转换，而我不幸的发现，自己似乎成为第三类人，难以抽离其中。
>
>> 对迷茫与混沌进行痛苦的抽丝剥茧后，我渐渐意识到一切问题或许均源自认知的缺失。因缺乏自我认知，我不知道自己想要什么，而且惊恐地发现，即使一时兴起有了初步的想法，也因缺乏对外界的认知而对如何实现这些想法毫无头绪——我曾经天真地以为，只要选择自己感兴趣的专业，按部就班走“多数人走的路”，就能够自然而然的实现“美好生活”与“幸福人生”。与专业认知相辅相成的，是职业认知，高考志愿填报逼迫着我在专业认知上留下一笔，但我的职业认知仍是一张白纸，空空如也。我从未具像化的思考过未来究竟要怎样的生活，以及如何达成它。刻板印象让我对一些职业生活产生了”理所当然“的刻画，但随着认知的扩展，它们被慢慢打碎。我仿佛冲破了幻影，重新面对茫茫空白。
>
>> 我们或许是不幸的，在高考的重压之下，人生前18年鲜有机会真正思考这个人生中最重要的问题之一；我们或许是幸运的，至少我们打破了泡沫——在大学，这个试错成本最低，时间相对充裕，人生充满无限可能的阶段。
> 
>> 我时常陷入这样的循环：似乎找到了既符合自己专业志趣又能提供理想生活环境的职业，兴高采烈的朝其奋进，却在探索途中发现想象与现实的参差，于是再次陷入迷茫……这样的过程大概是人生中不可避免的，但真正令我感到痛苦、并深觉有改善空间的便是信息的获取过程。我很难对职业生活产生整体认知并了解其细节，总是如无头苍蝇般撞来撞去，四处搜索着真假难辨、同质化严重的信息。这无疑是极其折磨且效率低下的。
>
>> 寒假时借着实践的机会，我参观了多家公司。听着不同职位、不同领域的从业者讲述他们对企业运作、创新，研究、工程与管理的看法，分享职业生活的点滴，公司的环境与文化……对我犹如醍醐灌顶，相较而言这无疑是极为高效的了解职业生活的方法。一方面因所得而喜，另一方面却也感到隐隐的失落——这样的机会是极其有限的，明知有如此高效直接的对职业生活产生全面细致认知的途径，却因为资源的限制而不得不绕道而行。于是，项目就此诞生：何不整合大家的资源，采访一线从业者，提供更高效、准确、细致、全面的职业生活信息获取渠道呢？
> 
>> 我们不去探讨人生应该追求什么，那是哲学家做的事情；我们不去探讨每个人应该怎样生活，选择怎样的成长路径，那是每个成熟、独立的个体自己应做出的判断和抉择；我们只是希望在大家想要了解职业生活的时候，能够尽量高效的获取全面、详实的信息，更好地做出属于自己的判断。




>

>> `规模对于这件事情是极其重要的。我们四人的资源和精力是有限的，所以非常欢迎大家加入这个项目，或是进行投稿、分享自己的职业生活。也非常希望大家能够提供改善建议，帮助我们、帮助更多的人。从功利的角度看，加入这个项目，大家可以通过亲身交流了解不同的职业生活，接触不同的人，体会多元的思考方式、价值观、人生观，从而更好的选择人生道路；同时也能建立connections，体验到做不同事情获得的乐趣与成就感……但是，大家还是要想清楚自己是否真心认同这件事的价值，并愿意为其投入时间（做出一定程度的牺牲）。内心的认同才是将这件事坚持做下去的关键。我或许是悲观主义者，在做绝大多数事情之前，我便意识到这些努力大概只是在自我感动罢了。但于我而言，这个项目不是这样。如果能帮助哪怕一两个人少走些弯路，我便愿意相信这是一件有意义的事。`

